# 马克思 #

## 第一章 绪论 ##

- 什么是马克思主义  
  马克思主义是由马克思和恩格斯提出的，为它们的后继者所发展的，以批判资本主义，建立社会主义和实现共产主义为目标的科学理论体系，是关于无产阶级和人类解放的学说。

- 马克思主义包括
  - 马克思主义哲学
  - 马克思主义政治经济学
  - 科学社会主义

- 马克思主义的基本原理  
  - 马克思主义的基本原理是马克思主义的核心内容
  - 马克思主义基本原理是其基本立场、基本观点、基本方法的有机统一。  
  - 马克思主义基本原理体现了马克思主义的根本性质和整体性质，体现了马克思主义的科学性和革命性的同一。

  基本原理
  - 马克思主义的基本立场是马克思主义观察、分析和解决问题的根本立足点和出发点。这就是始终站在无产阶级和人民大众的立场上，一切为了人民，一切依靠人民，全心全意为人民谋利益。
  - 马克思主义的基本观点，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学认识，是对人类思维成果和社会实践的科学总结。这些基本观点包括：
    - 关于世界统一于物质、物质决定意识的观点
    - 关于事务矛盾运动规律的观点
    - 关于实践和认识的辩证观点
    - 关于社会存在决定社会意识的观点
    - 关于人类社会发展规律的观点
    - 关于阶级和阶级斗争的观点
    - 关于人民群众创造历史的观点
    - 关于商品经济和社会化大生产的观点
    - 关于劳动价值论、剩余价值论和资本主义生产方式本质的观点
    - 关于社会主义必然取代资本主义的观点
    - 关于社会主义革命和无产阶级专政的观点
    - 关于无产阶级政党建设的观点
    - 关于社会主义基本原则和建设规律
    - 关于共产主义社会基本特征和共产主义远大理想的观点
  - 马克思主义的基本方法，是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论基础上的指导我们正确认识世界和改造世界的思想和工作方法。主要包括
    - 实事求是的方法
    - 辩证分析的方法
    - 社会基本矛盾的分析方法
    - 历史分析的方法
    - 阶级分析的方法
    - 群众路线的方法

- 马克思主义产生的背景
  1. 科技进步和工业革命极大的促进了生产力的发展
  2. 资本主义生产方式带来了社会化大生产的迅猛发展，也带来了深重的社会灾难。社会两极分化、经济危机频繁爆发
  3. 英法德工人运动的兴起

- 马克思主义的理论来源
  1. 德国古典哲学
  2. 英国古典政治经济学
  3. 英法两国的空想社会主义

- 马克思主义的建立和发展
  
  - 1848年《共产党宣言》标志马克思主义的公开问世
  - 马克思主义基本原理与俄国实际相结合 列宁主义
  - 马克思主义基本原理与中国实际相结合 毛泽东思想和中国特设社会主义理论体系

- 马克思主义的特征
  - 实践基础上的科学性与革命性的同一是马克思主义的基本特征，也是马克思主义最鲜明的特征。
  - 科学的世界观和方法论 辩证唯物主义和历史唯物主义是科学的世界观和方法论，是马克思主义科学系统中的哲学基础。  
  - 最鲜明的政治立场 致力于实现无产阶级和广大人民的根本利益
  - 与时俱进的理论品质 坚持一切从实际出发、理论联系实际、实事求是、在实践中检验和发现真理是最重要的理论品质。
  - 崇高的社会理想 实现物质财富的极大丰富、人民精神境界的极大提高、每个人自由而全面发展的共产主义社会是马克思主义崇高的社会理想。

- 为什么要学习马克思主义？
  1. 马克思主义是科学的世界观，是不断发展的理论，没有过时，而且焕发出日益旺盛的生命力
  2. 马克思主义交给我们认识世界的根本方法。
  3. 马克思主义为我们提供了改变世界的伟大工具
  4. 提供了人生的有益启迪

- 如何学习马克思主义？
  1. 掌握马克思主义的立场观点和方法。
  2. 坚持理论联系实际的马克思主义学风
  3. 以科学的态度评价马克思主义
  4. 将马克思主义化作行动

## 第二章 世界的物质性及其发展规律 ##

- 哲学的基本问题
  1. 思维和存在何为世界的本源？
      - 唯物主义
        - 古代朴素唯物主义
        - 近代形而上学唯物主义
        - 辩证唯物主义和历史唯物主义（马克思认为的）
      - 唯心主义
  2. 思维和存在是否有同一性？世界是否是可知的？
      - 可知论（马克思认为的）
      - 不可知论

### 世界的物质性 ###

- 物质的定义
  > 物质是不依赖于人类的意识而存在并能为人类意识所反映的客观存在

  - 物质的根本属性 `运动` 运动是绝对的，静止是相对的(对立同一)。
  - 物质的存在形式 `时间和空间`。

  马克思批判了旧唯物主义对物质世界直观、消极的理解，强调了从能动的实践出发去把握客观世界的含义。

  `世界统一于物质` 世界统一于物质是马克思主义哲学的基石。一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求。
- 实践
  - 实践是人类能动地改造世界物质性的活动
  - 实践是人类社会的基础，是理解一切社会现象的钥匙

- 物质与意识
  - 物质与意识的辩证关系
    - 物质决定意识
    - 意识对物质有反作用

  - 主观能动性和客观规律的辩证同一原理
    - 首先，尊重客观规律是发挥主挂能动性的前提
    - 其次，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律

  - 实践是客观规律与主观能动性统一的基础
  
  - 发挥主观能动性
      1. 从实际出发，努力认识和把握事务的发展规律
      2. 实践是发挥人主观能动性的根本途径
      3. 主观能动性的发挥还依赖于一定的物质条件和物质手段

  - 社会历史趋向与主体选择的关系
    - 社会历史趋向 社会历史规律的客观性和必然性
    - 主体选择 历史主体在社会发展中的能动性和选择性



### 事物的普遍联系与永恒发展 ###

- 联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点，体现了**唯物辩证法的总特征**

- `联系` 是事物内部各要素之间和事物之间相互影响，相互制约，相互作用的关系。特点：
  1. 联系具有客观性  
    联系是事物本身固有的
  2. 联系具有普遍性
      1. 任何事物内部的不同部分和要素之间都是相互联系的
      2. 任何事物都不能孤立存在，都与其他事物处于一定的联系之中
      3. 整个世界是相互联系的统一整体
  3. 联系具有多样性
  4. 联系具有条件性

- `发展` 事物的联系包含事物的相互作用，相互作用导致事物的运动，变化和发展。
  - 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。发展是前进上升的运动。

  - 事物的发展是一个过程
  - 人类社会的发展也是一个过程（我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，将经过长期的发展，向共产主义迈进，这是不以人的意志为转移的历史潮流）
  - 联系与发展的基本环节
    - 原因与结果
    - 现象与本质
    - 内容与形式
    - 必然性与偶然性
    - 现实性与可能性

- `对立统一规律` 是 **事物发展的根本规律**
  - 对立统一规律是 **唯物辩证法体系的实质和核心。**  
    1. 对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题。
    2. 对立统一规律提供给了人们认世界和改造世界的根本方法————矛盾分析法。
    3. 对立统一规律贯穿质量互变规律，否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索。

  - 矛盾的同一性和斗争性在事物发展过程中的作用

    - `矛盾的同一性`是指矛盾双方相互依存，相互贯通的性质和趋势
      - 矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中
      - 矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化

    - `矛盾的斗争性`是指矛盾双方相互排斥，相互分离的性质和趋势

    - 矛盾的斗争性是无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的，相对的。无条件的、绝对的斗争性与有条件的、相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物的发展。

    - 矛盾的同一性在事物发展中的作用
      1. 同一性是事物存在和发展的前提，在矛盾双方中一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中发展的
      2. 同一性使矛盾双发相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自的到发展
      3. 同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势

    - 矛盾的斗争性在事物发展中的作用
      1. 矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，为对立面的变化，事物质变创造条件。
      2. 矛盾双方的斗争，是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过度的决定力量。

  - 矛盾的普遍性和特殊性及其关系

    - `矛盾的普遍性` 矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，事物始终在矛盾中运动。

    - `矛盾的特殊性` 矛盾普遍存在，但不同是物的矛盾是具体的，特殊的
      1. 不同是物的矛盾各具特点
      2. 同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段有不同的特点
      3. 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质

      - 根本矛盾、主要矛盾 贯穿事物发展始终、规定事物的性质
      - 非根本矛盾、次要矛盾
      - 每一矛盾又有主要和次要方面，矛盾的性质由矛盾的主要方面决定。

      如实地看待矛盾的特殊性，才能认清事物发展的本质和规律，采取正确的方法解决矛盾，因此

      **具体问题具体分析是马克思主义活的灵魂**

  - `矛盾普遍性和特殊性的关系`  

    矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的。矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。共性是无条件的，绝对的，个性是有条件的，相对的。任何现实事物都的矛盾都是共性和个性的有机统一。

    矛盾的普遍性和特殊性辩证关系是马克思主义普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础。